今回は 三角比という 新しいことを 勉強します。
三角形の比は 中学校のときに 習いました。
例えば 90° 60° 30°の 三角形があります。
ここを 1とすると 1:2:√3 になることを 勉強しました。
角度が 90° 60° 30° のとき 全ての三角形の 辺の比は 1:2:√3 に なります。
このことを 相似と 言いました。
三角比は 聞きなれない 言葉です。三角比は 三角における 比のことです。
AB BC AC の 3つの辺が あるとします。
BC/AB AC/AB BC/AC は 三角形の 大きさによらず 一定です。
例えば 先ほど 話した 1:2:√3 は 大きさが 2倍の 三角形でも 同じです。
例えば 底辺が 2cmとします。
すると 斜辺は 4cmです。
高さは 底辺の √3倍なので 2√3 です。
それぞれの 辺の比は どうなるでしょう。
BC/AB=√3/2 です。
そして AC/AB=1/2 です。
BC/AC=√3/1 です。
大きさが 2倍になっても 結局 同じです。
BC/AB=(2√3)/4 です。
AC/AB=2/4 です。
BC/AC=(2√3)/2 です。
結局 2で 約分できるので 矢印の右と左は 同じです。
では これまで 見てきたことを まとめます。
まず 直角三角形なので ここが 90°です。
角度の記号は θです。シータと 読みます。
この角度を θと 置きます。
斜辺は 直角に 対する辺なので ここが 斜辺だと 分かります。
斜辺の長さを rとします。
このときに ここの長さを xとします。
三角形の面積を 求める 公式では 底辺に 当たる ところです。
これは 高さに 当たる ところです。
高さを yと置きます。
y/r x/r y/x の値は 三角形の 大きさに 関係なく いずれも θの大きさだけで 決まります。
これらを それぞれ 正弦(せいげん) 余弦(よげん) 正接(せいせつ) と言います。
そして sin(サイン) cos(コサイン) tan(タンジェント) とあらわします。
今 説明したことを 図で 確認します。
まず 正弦です。
正弦は 英語で 書くと sinです。
正しく書くと sine です。
これでは 長くなるので 始めの 3文字で sin とあらわします。
sinθ は サインシータ と読みます。
もう1度 直角三角形を 見ます。
ここが 90°なので 直角に対する辺が 斜辺です。斜辺を  rと置きます。
底辺に 当たる部分を xとします。
高さに 当たる部分を yとします。
sinθは 高さ/斜辺 つまり y/r をあらわします。
これは 辺の比を あらわすので 単位は ありません。
例えば r=5 y=4 のとき sinθを 求めて くださいと 言われます。
sinθは 高さ/斜辺 なので sinθ=4/5 です。
同じように 余弦は cos と言います。
正しくは cosine と書きます。
始めの 3文字で cos とあらわします。
cosは コサインと 読みます。
コスでは ありません。
cosine の 始めの 3文字 だから cos と書きます。
正しくは cosine ですが これを 書きなさい という 問題は 出ません。
cosθは コサインシータ と読みます。
cosθ は 底辺/斜辺 なので cosθ=x/r です。
例えば r=5 x=3 のとき cosθ=3/5 です。
最後は 正接です。
正接は 英語で 書くと tangent です。
これも 始めの 3文字を 取って tanθ とあらわします。
tanは タンジェントと 読みます。
tanθを 求めてくださいと 言われたら 4/3 です。
高さ/底辺 なので y/x です。これを 覚えてください。
このように sin cos tan は それぞれの 辺の長さが 分かっている 場合 その比を 求めることで 簡単に 求められます。
これは 定義と 呼ばれる ものです。
なぜ sinθは y/r なのか ということでは ありません。
sinθ は y/r であると 決めてしまう という ことです。
同じく cosθ=x/r tanθ=y/x であると 決めたものです。
しっかりと rや yや xが 何であるかを 自分で 説明できるように なりましょう。
大事なことなので もう1度 説明します。
直角三角形の ここに 90°を置きます。
直角と 向かい合う辺が 斜辺で 長さは rとします。
θを置ける 角は 2つあります。
こちら側を θと置いたとき ここが 底辺に なります。
底辺の長さをx 高さをy と置いたとき sinθ=y/r cosθ=x/r tanθ=y/x です。
これは 覚えるしか ありません。しっかりと 覚えてください。
それでは 問題演習を していきます。
下図に おいて sinθ cosθ tanθ の値を 求めよう。
sinθ=y/r という 定義でした。ここが rで ここが yです。
つまり sinθ=4/5 となります。
cosθ=x/r です。ここを xと置きます。cosθは 底辺/斜辺 なので 3/5 です。
最後は tanθ です。
tanθ は 高さ/底辺 なので y/x です。
tanθ=4/3 だと 分かります。
しっかりと 定義を 覚えれば 数字を 当てはめる だけです。
しっかりと 覚えてください。
(2)は (1)の問題と 同じように 見えます。
しかし sin cos tan の考え方が 難しいです。
sin cos tan の定義で 使った 三角形は ここに 90°が ありました。
そして ここに θがあり r x y がありました。
この三角形は  形が 少し違います。
どこが r x y なのかを しっかりと 見ないと いけません。
この場合は θがここなので 斜辺が ここで 長さは rです。
底辺は θと90°がある 辺です。底辺の長さが xです。
そして この高さの部分を yとします。
あとは 定義通りに 答える だけです。
sinθ=y/r なので sinθ=12/13 です。
cosθは x/r なので cosθ=5/13 です。
tanθ=y/x なので tanθ=12/5  と答えてください。
このような 三角形があると すぐに ここを θだと思い x/y としてしまう 人がいます。
しかし そうでは ありません。
定義は この三角形を 使っているので 斜辺に 当たる 部分が rです。
θと 90°に 囲まれている ところが xです。
そして 高さに 当たるところが yです。
三角形が 斜めに なっていても 間違えないように 練習をしましょう。